날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

수억 깨지고 깨달은 창업 100계명 2탄(22-50)

22. 무턱대고 팀장에 앉히지 마세요. 팀원 없잖아요.
23. 팝업스토어 열지 마세요. 인과성 있는 실행만 하세요.
24. 굿즈 만들지 마세요. 팔리지 않아요. 
25. Asap!Asap! 외치지 마세요. 일의 우선순위 없다는 뜻이에요.
26. 불황 탓하지 마세요. 경기 좋았던 적 없어요.
27. 사업계획서 쓰지말고 상세페이지 쓰세요. 팔아야죠.
28. 지인이나 SNS에서 응원하는 사람 멀리하세요. 관계보험드는 거예요.
29. 한번쯤 대표병에 걸립니다. 길어질수록 회사는 병들 거예요.
30. 평판이 역량을 초과하면 체면이 되고 체면은 닫힌 성장판입니다.
31. 열정적이고 착한 사람 뽑지 마세요. 일 못해요.
32. 인재상 말고 빌런상 만드세요. 빌런 걸러내면 인재만 남아요.
33. 개인은 Do,조직은 Do not이 중요해요. 두낫부터 정하세요.
34. 도전하지 마세요. 그런 내 모습에 중독돼요. 결과를 내세요.
35. 문제는 언제나 터져요. 넋두리 할 시간에 해결하세요.
36. 세상을 바꾸려고 하지 마세요. 하나라도 더 팔 생각해요.
37. 내 욕망으로 시작하지 마세요. 돈이 흐르는 곳에서 시작하세요.
38. 팔려야 제품입니다. 팔리지 않으면 재고라고 부릅니다.
39. 못하는 거 되게 하려고 하지 말고 되는 것만 집중하세요.
40. “왜 아무도 사지 않지?”실패합니다. 뭘 개선하면 살까?라고 물으세요.
41. 투자 목매지 마세요. 되는 사업이면 애초에 돈 받을 필요 없습니다.
42. 미디어 노출을 즐기지 마세요. 노출이 아니라 매출 높이세요.
43. 내 꿈을 믿지 말고 팀의 역량을 믿으세요.
44. 기록하세요. 망해도 그건 남아서 레버리지할수 있습니다.
45. 힘들면, 열받으면, 쫄리면 나가서 걸으세요. 과학입니다.
46. 성공하려고 하지마세요. 실패 안하는 게 성공입니다.
47. 들뜨지말고 나대지말고 거창하지 말고 돈을 버는 전문가가 되세요.
48. 창업은 일이 아니라 살아가는 방식중 하나입니다. 받아들이세요.
49. 건강검진 빼먹지 마세요. 당신의 유일한 보험입니다.

내가 세상의 중심인 사람은 대개 실패하고
고객이 세상의 중심인 사람은 더러 성공하고
나를 잃지 않는 사람은 거의 행복합니다.

50. 힘들 거예요. 그럼에도 불구하고 ‘나’를 지키세요.

(1탄)
1. 만들고 팔지 마세요. 모으고 파세요.
2. 진정성 그만 찾고 지속성 고민하세요.
3. 지원금 받으세요. 단, 한번만 받으세요.
4. 조직문화, 자유와 자율 구분하세요.
5. 간식바 만들지 말고 일하는 체계 만드세요.
6. 매출 높이려 하지말고 비용 먼저 줄이세요.
7. 직원에게 오너쉽 말할거면 지분 먼저 주세요.
8. 뭘 하려고 하지마세요. 뭘 안할지 결정하세요.
9. 투자 검토해 볼게요. 100곳 중에 한 곳입니다.
10. 일손 없다고 사람 뽑지 마세요. 손 🐈많이 갑니다.
11. 인복이 많은 게 아니예요. 나가기전에 불태우는 거예요.
12. “다음에 협업 한번 해요” 막막한 회사끼리 협업하지 마세요.
13. JD에 멀티플레이어 찾지 마세요. 그 직원 면담만 할걸요.
14. 수평적인 문화 만들지 마세요. 의사결정만 느려져요.
15. 길 만들려고 하지마세요. 길목을 찾으세요.
16. 책 한권 읽고 와서 회의 잡지 마세요. 10권 더 읽으세요.
17. 네트워킹 줄이세요. 자아 비대해집니다.
18. 계획에 중독되지 마세요. 오늘의 문제만 해결하세요.
19. 거창한 비전 세우지 마세요. 마진율만 생각하세요.
20. 문화 만든다는 소리 마세요. 그건 시간이 만들어요.
21. 채용하지 마세요. 채용하지 마세요. 채용 하지 마세요.