날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

주말에 일이 너무 진행이 안 되어서 잠시 책으로 도망쳤는데, 
책에서 뼈를 세게 맞고 잠깐 기록해두고 다시 일하러 간다:

"경영자는 경영을 해야 한다!
경영자는 경영을 해야 한다!
경영자는 경영을 해야 한다!
도대체 몇 번을 말해야 알아듣겠나?"

"경영한다는 말은,
일단 한 해의 사업계획과 예산을 세웠으면
매출, 시장 점유율, 수입, 그리고 당신이 공들인 어떤 일에서든
의도한 목표를 달성해야 한다는 의미이다.
만약 이런 성과를 달성하지 못하면 당신은 경영자가 아니다.
거창한 직함을 달고 있더라도 성과를 달성하지 못하면
최소한 내가 말하는 의미에서 당신은 경영자가 아니다."

"한 가지 방법이 실패하면 목표를 달성할 때까지
계속 다른 방법을 시도해야 한다. 이게 경영이다."

"나는 경영진에게 1분기의 목표를 달성하는 것이
1년 사업에서 가장 중요하다고 재차 강조했다. 
만약 1분기 목표 달성에 실패하면 아마 남은 3분기에도
계속 그 타령이기 쉽다."

"경영한다는 것은 죽어라 연구만 하다가
기회를 날려버리는 것이 아니라,
뭔가가 일어나게 만든다는 뜻이다."

"권력과 야심은 좋은 것이다.
권력은 곧 영향력이다.
선한 의도를 가지고 올바르게 행사할 때
직원들을 동기 부여하고 업무 리소스를 최적화하며
성장할 수 있는 업무 기회를 제공할 수 있고,
고객들에게 훌륭한 서비스로 감동을 주고
자사의 제품으로 사람들의 일상을 풍요롭게 할 수 있다."

"리더의 역할은 '권력 행사'가 아니다.
리더는 곧 책임지는 자다."

"신임 리더들이 자신의 책임을 받아들이기 어려운 이유 중 하나는
'책임'(responsibility)과 '잘못'(fault)을 혼동하기 때문이다.
이 일을 해결할 책임이 리더에게 있다는 것이다.
조직의 문제를 리더가 책임지고 해결하려 하지 않으면
해결할 수 있는 개인은 없다."

"리더가 책임을 져야 하는 또 다른 이유는 
조직의 문제는 언제나 구조의 문제이기 때문이다.
온전히 책임지지 못하는 리더는 문제의 원인을 개인에게서 찾는다.
문제를 해결하는 관점에서 원인을 개인에게 돌리면 그 문제는 해결이 불가능하다.
완벽한 개인이 없듯이, 완벽한 팀은 없다.
결함이 있는 구성원을 가지고 최고의 성과를 내는 팀이 되게 만드는 것,
이것이 모든 리더가 해결해야 할 궁극의 문제다."

"팀원에게 신뢰를 주는 것도 리더의 책임이다.
리더에게 신뢰받고 있지 못한다고 느꼈을 때
성과를 낼 수 있는 팀원은 없다."

"우리 회사에는 인재가 없다고 푸념만 하지 말고,
왜 좋은 인재들이 리더가 되고 싶어하지 않을까를 진지하게 고민하고
상위 리더인 혹은 기업가형 인재인 자신을 돌아봐야 한다."

"지금까지 형편없었다는 것을 인정하면서도 
나아져야 하고 나아질 수 있다고 믿었습니다. 
그는 아무도 비난하지 않았고, 
나쁜 성적을 정당화하려고 변명하지도 않았습니다. 
다른 누군가가 자기 조의 문제를 해결해 주기를 기다리지도 않았어요. 
냉철하게 실패를 인정하고 여러 가지 문제점에 대해 오너십을 가진 게 
결국 승리의 열쇠였습니다. 
가장 중요한 건 그가 ‘승리할 수 있다고 믿었다’는 점입니다. 
조원 모두 안 될 거라고 생각하는 상황에서도 
조장은 팀이 나아지고 승리할 수 있다고 믿었다는 게 핵심이죠."

"신념이 없는 리더는 최일선에서 임무를 실행하는 부하들을 설득할 수 없다. 
리더는 자신이 개인의 이해를 뛰어넘는 대의(大義)의 일원이라는 사실을 
늘 인식하고 행동해야 한다. 
그리고 이런 믿음을 현장 책임자들과 팀원들에게 전파해야 한다. 
어떤 팀이나 조직이 승리를 거두고 거대한 목표를 달성하는 데 있어 
훈련이나 장비보다 훨씬 중요한 것이 바로 임무에 대한 확고한 믿음이다."

"위에서 내려온 지시 사항을 이해하지 못하거나 믿지 못할 때 
여러분에게는 질문을 할 의무가 있습니다. 
이 결정이 어떻게, 왜 내려졌는지 스스로 이해할 때까지 말입니다. 
‘왜’ 그랬는지를 모르면 여러분은 임무에 대한 믿음을 가질 수 없습니다. 
리더인 여러분에게 믿음이 없으면 일이 제대로 굴러갈 리가 없습니다. 
이는 절대 용납되어서는 안 되는 일입니다. 
리더로서 여러분은 신념을 가져야 합니다."

"키엔스 직원들은 '당연한 일을 당연하게 해낸다'라고 예사로이 말하지만,
그 당연함의 수준이 상식을 뛰어넘는다. 어떻게 그럴 수 있을까?
우수한 인재들 때문만은 아니다. 키엔스의 시스템은 성약설에 바탕을 두고 있다.
사람은 때로 방심도 하고 힘들면 게으름도 피운다.
그렇기에 모두가 무엇을 하는지 유리창 너머로 다 보여주는 것이다.
좋은 숫자도 나쁜 숫자도 가리지 않는다.
자신이 해야 할 일을 완벽하게 수행하기 위해서다."

"목표의식과 목적의식,
그리고 문제의식을 갖고 
늘 긍정적으로 행동한다."

"회사의 미래는 경영자 혼자 만들어낼 수 없습니다.
지금 제 앞에 계신 여러분이 앞으로 어떤 목표를 세우느냐,
어떤 성과를 내느냐에 달려 있습니다.
우리 회사의 미래는 여러분이 만드는 겁니다."

"오카와씨, 월요일 아침에 일어나면
금요일 밤에 잠들 때까지 계속 일만 생각해주세요.
- 아직도 그날 사장님이 하신 말씀이 생생해요.”