날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

매일경제에서 기고 기회를 주셔서 스테이블코인의 기본 개념부터 지니어스법안, AI 에이전트 이코노미에서의 스테이블코인의 역할까지 연결되는 시리즈를 기고하게 되었습니다. 마지막 글인 3편을 공유드립니다.

지면관계상 생략을 많이 했으니, 관심 있으신 분은 댓글에 전문 링크를 참고부탁드립니다.

1편: 스테이블코인, 금융 패러다임의 전환(댓글에 링크)
2편: 스테이블코인은 어떻게 미국 패권과 연결될까?(댓글에 링크)
3편: 「스테이블코인, AI 에이전트 시대의 화폐」

-이하 주요 내용-

AI 에이전트 혁명, 경제 활동의 주체가 바뀐다
"증기 기관은 인간의 도구였지만 AI는 역사상 처음으로 도구가 아닌 ‘에이전트’가 될 수 있는 기술이다.” 역사학자 유발 하라리의 이 통찰은 현실이 되고 있습니다.
올해, 글로벌 선도 기업들은 놀랍도록 유사한 행보를 보이고 있습니다. OpenAI는 ChatGPT 에이전트를 출시했고, Anthropic은 에이전트 간 소통을 위한 MCP(Model Context Protocol)를 공개했습니다. Google은 A2A(Agent-to-Agent) 프로토콜을 발표했으며, Microsoft는 'Open Agentic Web' 비전을 선언했습니다. 산업 전체가 AI 에이전트 시대를 준비하고 있다는 것입니다.

-중략-

AI 에이전트 간 협업과 거래. 에이전트 이코노미의 탄생
이런 AI들이 이제는 서로 협력하며, 더 복잡한 업무를 함께 수행하기 시작했습니다. 예를 들어 한 AI가 데이터를 분석하면, 다른 AI는 그 결과를 바탕으로 보고서를 작성하고, 또 다른 AI는 프레젠테이션을 만드는 식으로 마치 하나의 팀처럼 연결되어 작업합니다. 이것이 바로 '에이전트 이코노미(Agent Economy)'입니다. 수천, 수만 개의 AI 에이전트들은 각자 목표 달성을 위해 서로 협력하고 경쟁하며 거래하고 가치를 창출하는 완전히 새로운 경제 모델입니다.

- 중략- 

에이전트들이 거래하려면 무엇이 필요할까?
AI 에이전트들이 사람들처럼 서로 협업하고 거래하려면 무엇이 필요할까요?
사람이 일상에서 다른 사람과 거래를 하려면 아래 두가지가 필요합니다.

1.언어(소통 방법): 서로 대화할 수 있어야 하고
2. 결제 수단: 실제 거래를 완료할 결제 수단이 있어야 합니다

AI 에이전트 경제에서도 정확히 같은 두 가지가 필요합니다.

소통 방법: 에이전트들의 공통 언어
현재 AI 선도 기업들은 에이전트 간 소통을 위해 다음과 같은 표준을 만들고 있습니다:

- 중략- 

결제 수단
또 다른 핵심 문제는 결제입니다. AI 에이전트에게 신용카드를 발급할 수 있을까요? 은행 계좌를 개설해줄 수 있을까요? 현실적으로 어렵습니다. 기존 금융 시스템은 철저히 인간 중심으로 설계되어 있기 때문입니다.

- 중략 - 

결국 웹은 결제 대신 광고 기반의 비즈니스 모델을 선택했습니다. 인터넷 서비스를 무료로 사용할 수 있는 대신 광고를 봐야 하는 것이 웹 기반 사업모델의 기본이 되었습니다. 

AI 시대에는 광고 모델이 작동하지 않는다
하지만 AI 에이전트는 광고를 클릭하지 않습니다. 에이전트가 웹을 탐색하고 서비스를 이용할 때는 완전히 새로운 수익 모델이 필요합니다. 지금과 같이 무료로 서비스를 제공해서 트래픽을 모으고, 광고를 클릭하게 하여 수익을 버는 사업 구조는 에이전트 경제에서 작동하지 않습니다.

-중략- 

스테이블코인: 에이전트의 완벽한 화폐

Mastercard의 ‘tokenized credential’ Visa의 ‘Intelligent Commerce’ Coinbase의 x402 프로토콜이 구현하려는 기능들은 동일합니다:

- 프로그래머블: 에이전트가 코드로 직접 제어 가능. ‘A 조건이 충족되면 B에게 C만큼 자동 지불’과 같은 스마트 컨트랙트 실행 가능
- 무허가: 계정 개설이나 승인 절차 없이 즉시 사용 가능. 에이전트가 생성되는 순간부터 거래 가능
- 글로벌 접근성: 24시간 언제 어디서든 국경 제약 없이 사용. 한국의 에이전트가 미국 서비스에 실시간으로 결제 가능
- 즉시 정산(속도): 몇 초 내 전 세계 어디든 송금 완료. 기존 국제 송금의 수일과 큰 차이
- 투명함: 모든 거래가 블록체인에 실시간 기록되어 감사 추적 가능
- 비용 효율성: 중개 기관 없이 직접 거래로 수수료 최소화

조금 익숙하신가요? 전 아티클들에서 다뤘던 스테이블코인의 핵심 특성들입니다.

AI 에이전트 이코노미에서 필요한 AI 네이티브 결제 시스템은 결국 빠르고, 프로그래머블하고, 접근성이 뛰어나야 합니다. 결국 이러한 조건을 만족시키는 해답은 스테이블코인으로 수렴하고 있습니다. 

마치 인터넷이 정보의 흐름을 바꾼 것처럼, AI와 스테이블코인의 결합으로 인터넷의 금융 패러다임이 어떻게 바뀔지 기대됩니다.