날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

2025 회고

2025년을 정리하며, 2026년을 어떻게 사업하고 살아야 할지 제 나름의 기준을 다시 세워보려 합니다. 성과를 나열하기보다는, 저를 몇 가지 역할로 분리해 무엇을 했고, 무엇을 배웠으며, 무엇을 이어가려 하는지를 정리해봅니다. (관련 링크는 댓글에 정리했습니다)

1. 공동 창업자
(1) 리브랜딩과 지속가능한 성장
회사의 사명을 INF CryptoLab에서 아크포인트(Ark Point)로 변경하며 사업 영역을 확장했습니다. 세상을 바꿀 신기술을 담는 방주(Ark)가 되어 실제 비즈니스 임팩트가 만들어지는 지점(Point)까지 항해를 하겠다는 의미를 담았습니다.

부트스트래핑으로 사업을 시작한지 32개월 동안, 모든 분기에 흑자를 기록하며 작년대비 4.5배 / 제작년대비 21배 매출 성장을 달성했습니다. 앞으로도 흑자경영과 성장을 동시에 추구합니다. 영업현금흐름을 최우선 지표로 삼으며 기초 체력을 쌓고, 해자를 구축할 수 있는 기회가 왔을 때 과감한 투자를 할 수 있도록 안목 키우기에 더 많이 노력하겠습니다.

(2) 인재 밀도 강화
프론티어에 가까운 역량과 건강한 태도를 갖춘 분들이 모이는 회사로 만들기 위해 노력하고 있습니다. 그런 사람들이 모여 있다는 것에 프라이드를 느끼고, 리더는 구성원들이 몰입할 수 있는 방향을 제시하고, 구성원들이 우리 회사에서 성장하고 행복하길 바랍니다. 이상적인 목표지만 조금씩 가까워지고 있음을 체감하며 감사한 한 해를 보냈습니다.

(3) 첫 투자유치와 글로벌 팁스 최종 선정
작년 3분기에는 아이티센과 비전벤처스로부터 첫 투자유치를 받았으며, 중소벤처기업부가 추진하는 팁스의 글로벌 R&D트랙에 최종 선정되었습니다. 중요도에 비해 분석 툴이 부족한 온체인 데이터를 LLM과 결합하여 누구나 쉽게 인사이트를 도출할 수 있게 하는 것을 목표로 엔진을 개발할 계획입니다. 

(4) 인하우스 프로덕트팀 세팅
컨설팅과 마케팅으로 쌓은 기초체력과 인사이트를 기반으로 회사의 성장 한계를 뚫기 위한 프로덕트팀을 세팅했습니다. 업계에 대한 냉소와 허무주의에도 불구하고 여전히 기회가 많다고 판단하고 있습니다. 컨설팅과 POC 사업 등을 통해 금융사들과 결제사업자들이 갖고 있는 페인포인트를 발굴하고, 이에 대한 솔루션을 제공하면서 프로덕트와 시너지를 낼 계획입니다. 블록체인 씬에 대해 개인 투자자/ 기관 투자자/ 창업자로서의 안목과 경험을 바탕으로 뾰족하게 도전하고 빨리 만들어서 빨리 배우는 싸이클을 반복하며 성공과 실패 모두에서 배우겠습니다.

2. 개인투자
링크드인의 분위기와 맞지 않다고 판단해, 투자에 대한 회고는 별도 채널에 정리했습니다. 링크는 댓글에 첨부했습니다.

3. 개인 루틴
한정된 시간을 잘 쓰기 위해 즉흥적인 의지에 의존하기 보다 지속 가능한 루틴을 하나씩 쌓는 것에 집중하고 있습니다. 동시에 좋은 사람들과 좋은 컨텐츠에 더 자주 노출되기 위해 의식적으로 환경을 설계하고 있습니다.

- 러닝: 작년 9월부터 야외 러닝을 시작해, 한 해 동안 총 165km를 뛰었습니다. 좋은 사람들과 함께, 이른 아침을 ‘승리하는 기분’으로 시작하는 경험은 하루의 에너지와 집중력을 끌어올리는 데 큰 도움이 되고 있습니다. 올해에도 이 루틴을 유지하며 하프 마라톤에 도전해보고자 합니다.
- 축구: 16년부터 고등학교 동창들과 축구팀을 함께하고 있습니다. 올해는 역대 최다인 풀코트 경기 15회, 풋살 경기 9회를 소화했습니다. 
- 근력운동: 작년에는 평균 주 2.7회 근력운동을 꾸준히 진행했습니다. 체력 관리와 리듬감을 유지하는 데 중요한 역할을 하고 있음을 체감하고 있습니다.
- 독서: 제작년에는 독서를 넘어 독서를 기록하고 싶다는 다짐을 했었는데, 독서량도 소폭 감소했고, 무엇보다 독서를 기록하는 것은 완전히 실패했습니다. 올해 사내 독서 동아리인 Ark.page를 통해 책을 읽고 타인과 생각을 나누는 시간을 가져보려고 합니다. 

아크포인트는 올해 기존 사업영역으로 다져온 기초체력을 바탕으로 블록체인을 포함한 신기술이 ‘가능성의 저주’에 머무르지 않도록 실제 사업 성과로 증명해 나가겠습니다.