날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

2023년은 제게 매우 의미 있고 감사한 한 해였습니다. 주요 성과를 회사와 개인으로 나누면 다음과 같이 요약해볼 수 있습니다.

INF크립토랩(https://lnkd.in/gPDCypZS)
1.   INF크립토랩의 시작
훌륭한 파트너 TEO (오태완)과 함께 5월부터 본격적으로 사업에 뛰어들었습니다. 투자받은 자본은 없고, 시장은 여전히 추웠지만 설레는 마음으로 도전했습니다.

2.   한국경제-INF컨설팅 혁신 포럼
주요 금융지주를 포함한 여러 산업계 리더들 1,200여 분을 모시고 STO와 Web3.0을 포함한 ‘산업플랫폼 혁신’에 대한 산업계의 의견을 청해 들었습니다.

3.   Web3 교육&리서치
(1) Web3교육: SK/ 하나증권/ 고려대/ 동국대/ SBS와 EBS 등 다양한 기업체, 교육기관, 매체에서 블록체인의 가치와 Web3 비즈니스에 대한 저희의 인사이트를 공유했습니다. 

(2) Web3리서치: 총 7권의 In-depth Report 발간을 통해 STO, Game-Fi, 스마트컨트랙트 오딧(Audit) 등 다양한 분야에 대한 저희의 연구 결과와 인사이트를 제공하였습니다. 
또한, INF Crypto Weekly를 통해 시시각각 변하는 가상자산 시장의 주간 주요 이슈를 한 눈에 볼 수 있게 제공하고 있습니다. 

4.   프로젝트 수행
5곳의 상장사를 포함하여 총 10여 개의 기업체에 Web3 컴포넌트 도입을 통한 가치제안을 지원하였고, 이 과정에서 목표했던 2023년 매출의 180%를 달성했습니다. 더욱 의미 있다고 생각되는 점은 많은 고객사에서 저희의 서비스를 받으시고, 재계약률 90%이상을 유지하였다는 점입니다.

5.   팀 규모 확장
멋진 팀원들이 합류하셔서 2명에서 6명으로 늘어났습니다. 2024년에는 컨설턴트, 애널리스트들과 같은 전문가들이 참여 의사를 밝혀 주셨습니다.

개인
1.   커리어 전환
작년까지는 회계법인과 증권사에서 개별 기업체에 대한 자문을 드리고, 투자 검토를 수행하였습니다. 처음으로 사업의 본질과 세일즈, 팀빌딩과 조직관리 등을 고민하며 도전적인 시간을 보내고 있습니다. 2024년에도 일 잘하는 실무자가 아닌 조직의 관리자가 되기 위한 노력을 계속할 예정입니다.

2.   생활 습관
운동과 독서를 루틴화 하는데 일부 성공하였습니다. 주 2~3회 20분의 조깅으로 하루를 시작하고 있으며, 한 달에 한 권 또는 두 권의 독서가 루틴화 되어 일상생활에 자리 잡았습니다. 2024년에는 주 3회 30분씩 조깅을 하는 것으로 늘리고 독서한 내용을 글로 정리하는 습관을 잡고 싶습니다. 

3.    좋은 남편, 아빠
저희 가정에서는 딸아이의 어린이집 등원과 배우자의 Part-time 복직이 있었습니다. 창업으로 도전적인 한 해를 보내었지만 감사하게도 딸아이에게 자기 전에 책을 읽어주고 주말에는 놀이터에서 힘껏 놀아줄 수 있는, 소중하고 감사한 시간이 주어졌습니다. 2024년에도 소중하고 감사한 시간을 지키기 위해 노력할 예정입니다.
 

INF CryptoLab은 2024년 상반기까지 높은 인재 밀도를 구축하기 위해 힘쓸 예정입니다. 내부 인원의 역량 강화에 힘쓰고 외부에서는 전문가를 초빙할 예정입니다. ‘더 많은 기업들이 블록체인 기술을 활용해 혁신과 가치를 이루는 것을 지원’하도록 더욱 힘쓰겠습니다. 

올 한해 여러 도움을 주셔서 감사드리고 새해 복 많이 받으세요!