날짜: 2026-03-12
플랫폼: linkedin

---

독서 기록#2
책: 권력과 진보 by 대런 아세모글루 & 사이먼 존슨

내일부터 Korea Blockchain Week(KBW) 주간입니다. 작년에는 약 3만명의 빌더이 참여했다고 하는데, 올해에는 더 많은 사람들이 참여하고, 더 많은 파티들이 열릴 예정이라 축제 분위기입니다. 

이러한 분위기와 어울리지는 않지만 불현듯 '블록체인과 Web3는 일시적인 유행어에 불과한지 아니면 장기적으로 사회에 진정한 가치를 제공할 수 있는 산업인지 스스로에게 반문하게 되었습니다. 이 과정에서 '권력과 진보'라는 책을 읽고 정리해본 내용을 공유 드립니다.

<책 내용>
이 책은 기술 발전이 사회적, 경제적 권력 구조에 미치는 영향을 탐구는 책입니다. 저자들은 기술이 권력을 어떻게 분배하고, 특정 집단에게 이득을 주며, 때로는 불평등을 심화시킬 수 있는 지를 분석합니다. 기술 진보가 긍정적인 방향으로 나아가기 위해서는 사회적, 정치적 구조가 함께 발전해야 한다고 주장합니다.

책의 내용 중 생각해 볼만한 몇 가지 포인트를 공유해봅니다. 

1. 기술의 진보는 권력 구조에 의해 결정된다.
- 권력을 지닌 집단이 기술 발전의 혜택을 독점하게 되며, 기술의 이익이 불평등하게 분배될 수 있다.
- 과거 기술 혁신에서 권력 집단이 대다수 노동자에게 실질적인 혜택을 주지 않았음을 볼 수 있고, 이로 인해 사회적 불평등이 심화되는 결과를 초래했다.

2. 기술 발전은 올바른 선택이 필요하다.
- 기술이 스스로 번영을 가져오는 것이 아니며, 사회가 올바른 방향으로 기술 발전의 방향을 '선택'해야 한다.
- 올바른 선택 없이는 기술 발전의 혜택이 소수에게만 집중될 수 있다.

3. 기존의 정치적 구조와 기술 관계를 재조명해야한다.
- 중국과 같은 국가에서 기술이 권력 감시 도구로 사용되는 것과 같이 기술 발전이 정치적 불평등을 강화할 수 있다.
- 기술 발전이 사회에 긍정적인 영향을 미치려면, 민주적 프로세스와 시민들의 참여가 필수적이다.

4. 시민 사회와 기업의 역할이 중요하다.
- 기술 혁신의 혜택이 사회 전체로 퍼질 수 있도록 하기 위해서는 시민 단체와 기업의 적극적인 역할이 요구된다.
- 기술발전과 관련된 사회적 책임을 인식하고 실천해야한다.

이 책을 쓴 저자는 '블록체인' 기술을 다루지는 않습니다. 저는 블록체인 업계의 종사자로서 블록체인은 기술 혁신의 혜택이 소수에게만 집중 되는 것이 아니라 사회 전체로 퍼질 수 있을까 생각하는 과정에서 스스로 정리한 몇 가지 긍정적인 포인트들을 공유해봅니다.

1. 블록체인은 본질적으로 탈중앙화된 기술로, 데이터와 권한이 중앙기관에 의해 통제되지 않는다. 따라서 중앙집권적 위험을 줄이고 분산된 거버넌스를 가능하게 한다.

2. 블록체인에는 모든 거래와 데이터가 공개되고, 변경이 불가능한 방식으로 기록되기 떄문에 투명성을 제공한다. 이를 통해 신뢰를 구축할 수 있으며, 중앙 권력의 불투명한 의사 결정 과정을 투명하게 하고, 권력 남용을 방지한다.

3. 탈중앙화된 금융 시스템(DeFi)는 사용자가 중앙은행이나 금융 기관에 의존하지 않고도 경제 활동을 할 수 있게 한다. 이는 개인의 경제적 자율성을 보장해주며, 중앙 권력의 통제를 벗어나 독립적인 경제 생태계를 구축할 수 있는 가능성을 마련한다.

비탈릭 뷰테린의 기술 낙관주의에 대한 견해가 담긴 Article
https://lnkd.in/gcfJus5T

Tip
책에 대해 관심이 있으신 분은 책이 너무 두껍기도 하고, 실제 사례를 설명하는 데에 대부분의 지면을 쓰고 있어, 사실상 서론과 1장, 그리고 결론 정도만 읽어도 저자의 의도를 파악하는데 크게 무리는 없는 것 같습니다.