날짜: 2025-07-11
플랫폼: telegram

---

💵#Fintech 

Case study: Stable Core(Link)

- 기존 은행 시스템과 디지털 자산 간의 격차를 해소하도록 설계된 디지털 자산 관리 플랫폼 개발사
- 은행들이 스테이블코인과 디지털 자산을 생성, 관리하는 기능들을  기존 시스템에 통합할 수 있도록 제공
- 금융기관은 규정을 준수하면서 혁신을 이루고 고객에게 간편한 디지털 자산 환전 및 결제 서비스를 제공가능
- 델라스, 텍사스 주

1. Problem / Insight (어떤 문제를 해결? 지금 이 문제를 푸는게 중요?)
- 기존 은행은 디지털 자산과 스테이블코인 관련 서비스를 고객에게 제공하고 싶지만 기존 코어 뱅킹 시스템은 이를 지원하지 못함
- 규제, 보안, 인프라 등으로 인해 은행들이 디지털 자산 영역에 효과적을 진입하지 못하고 있음.

2. Solution / Product (어떤 기술 또는 솔루션 제공? Web3 기술 어떻게 활용? 프로덕트 구조는?)
- “Digital asset side-core” 구축: 은행의 기존 코어 시스템 옆에 디지털 자산 처리 전용 인프라를 추가 .
- 지원 기능: 디지털 자산·스테이블코인 계좌 개설, USD <> stablecoin 간 변환, 지급·결제 시 통합 처리 
- 보안, 컴플라이언스, 블록체인 인프라 요소를 포함하며, 은행 내부 시스템과 완전히 통합 가능

3. Business Model (수익모델은? 수익 흐름도?)
- 공개되지않음. B2B Saas형태로 추측됨. 계약형 비용 및 사용량 기반 수수료 일듯

4. GTM (고객 세그먼트, 초기 유저 확보 방법, 확산 과정)
- 은행 및 금융기관
- 은행 내부 개발팀과 정교한 협업 및 은행 내부 코어 시스템과의 통합을 전제로 시도됨
- GTM 채널 및 초기 고객 사례 : 비공개

5. Taction & 투자 (팀구성, 현재 사용자수, Volume, 투자사 등)
- 직원수 3명 (Coinbase, Zabo출신)
- 투자이력: Bankers Helping Bankers Fund, BankTech Venutres, Cross River Digital Ventures, Reflexive Capital

6. Regulatory Fit in Korea
- 한국에서 법적으로 가능한가?  
- 규제 회피 또는 해석의 여지가 잇는가?
- 특정 라이선스를 요구할까?

7. Geo Differentiation / Moat (한국 시장 고유 특성, 현지화 필요부분, 해자)
- 은행이 디지털자산/스테이블코인 서비스 하려면 지켜야되는 법률이 많고 무거움. 스테이블코어는 플랫폼제공자라 은행 라이선스 없이 은행 제휴 가능
- 해외 기반이라면 한국 금융당국 심사 필요할수도
- 한국은 디지털 자산 규제가 보수적이니 은행 대상 B2B 채널이 유망할지도
- 은행 내부의 코어와 연동하는 것이 높은 기술적 장벽
- 빠른 업체 온보딩 되면 규제 검토, 컴플라이언스가 해자가 되어줄수 있음

8. 전제사항
- 많은 주체들이 자체적으로 스테이블 코인 발행을 하고싶어한다 > 유동성 파편화된다 > 해결 필요
- 온체인<>오프체인 연계 지점을 주목
- USD 기반 스테이블 <> KRW 기반 스테이블 연계 지점 주목
- KRW 스테이블간 연계 지점 주목
- 스테이블코인<>Fiat 연계 지점 주목