날짜: 2026-02-26
플랫폼: telegram

---

AI Native 조직 변화 사례 (from 인티그레이션) 

0. 팀원들이 자료를 Mark Down 파일로 대부분 교환합니다. 

1. 마케터, 사업전략, 인사, 물류, PO, BO, 정산, 디자인 가릴 것 없이, 많은 Workflow를 소유하고 있는 팀원들일수록, 미친듯한 사용량을 보여줍니다. 토큰 수가 높은 팀원은 사실 원래 일을 많이 하던 팀원일 가능성이 높습니다. 

2. 기획이 개발을 하고, 개발이 기획을 하고, 디자이너가 프론트 개발을 해서 배포하고, CX가 스스로 바이브코딩으로 툴을 만들어서 고객한테 제시합니다. 이제는 직역 구분이 흐릿합니다. 건강한 긴장감이 발생합니다. 

3. 예전에는 개발팀과 디자이너 두 벌이 필요하던 일들을 두 명이서 다 처리하고, 정산 팀원이 정산 자동화 툴을 스스로 만들고, 사내 병원 예약 시스템을 BO 스스로가 만들어서 배포하고 운영하는 일이 속출하고 있습니다. Quick Win 사례는 다음주에 또 바로 발표가 되고 팀 전체를 자극합니다. 

4. 팀간 사용량과 스킬 업데이트에 따라 마일스톤 달성 양상이 급격하게 달라지는데, 잘 쓰는 팀이 너무 빠르게 만들기 시작하면, 'SaaS팀 보법이 다르다'는 이야기가 타팀에서 나오고, 쫓아가지 못하는 팀장과 팀원들은 FOMO에 빠집니다. 

5. 급격한 압박 속에서 본인 팀, 본인이 뒤쳐진다는 실망감을 표출하며 넘어서기 위한 임계점 고지전이 벌어지고, 넘으면 그 다음주 Quick Win에 성공하며 FOMO가 소멸되고, 보법이 달라진 모습을 보여주고 있습니다. 

6. 링크드인에 올라오는 여러 스킬들은 각 팀원들이 검증하고 사례가 되어 150명이 넘는 회사 조직 내 역량으로 계속 업데이트되고, 이제는 1주일치를 '따라만하세요'로 만들어서, 하방에 뒤쳐질것 같은 팀원들을 계속 앞으로 끌어들이는 선순환이 달성되고 있습니다. 

7. 팀 AX 전환 하방에 있는 팀원들이, 상향 평준화 될 수 있도록 서포트하는 인력들도 나오고 있습니다. 왜냐하면 육아 휴직이나, 출산 휴가를 간 팀원들은 팀이 너무 달라져서 따라오기 힘들 것 같기에, 그가 돌아올 때를 위해 온보딩 시스템을 구축하고, AtoZ 쉽게 따라오기를 매주 정리하고 있고요. 

8. 무엇보다 사용 임계점을 넘은 팀원들과 넘지 못한 팀원들간에는 대화가 잘 되지 않습니다. 어떻게든 임계점을 넘어야 대화가 되기에, 이제는 해야만 하는 문화가 모두를 전방을 계속 밀고 있습니다. 

9. Linkedin을 비롯한 여러 플랫폼에서, 클로드 코드로 사람이 필요 없어진다는 이야기가 있지만, 제 생각은 좀 다릅니다. 1인당 생산성, 협업 구조가 레파지토리로 확장, 조직 커뮤니케이션 단계 단축 3가지 함수가, 조직간 협업력을 빠르게 증폭시키는 흐름입니다. 

10. 조직이 커질수록 저항이 커진다는 가설이 깨질거 같습니다. 스스로 할 수 있는 것도 많아지니, 조직 커뮤니케이션 스트레스는 급격하게 낮아지고 있고, 쓸때없이 반복하는 작업은 전부 다 스스로 자동화되고 있으며, 각자의 개인은 이제 유효성 높은 업무에 집중하는 흐름이 만들어지고 있습니다.