날짜: 2026-01-06
플랫폼: telegram

---

Attitude is everything (출처 - 김언주님)

'태도'는 타고난 인성과 현재의 마음과 축적된 생각이 행동과 표현으로 드러나는 걸 말한다. 태도 = 건강한 내면(내용) + 훌륭한 표현(포장). 의도는 선하지만 표현이 서툴거나 거칠어서도 안되고, 진의를 숨기고 겉으로만 잘하는 것은 감동을 주지 못한다. 
​
예전에는 성격은 나빠도 일은 잘하는 사람과, 착한데 일은 못하는 사람 중 고르라면 고민 없이 전자를 택했었다. 성격이 나쁜 건 어떻게든 맞춰 본다 해도, 일을 못하는 건 업무 성과에 직격탄이라고 생각했기 때문이다. 지금은 생각이 달라졌다. ‘일 잘하는 사람’ 그리고 ‘성과 내는 법’에 대해 확장성과 지속성이 얼마나 중요한지 깨달았기 때문이다. 
​
태도가 좋지 않더라도 실력으로 단기 성과를 내거나 일정 레벨까지 승진할 순 있지만, 높은 리더 자리까지 가기는 어렵다 (태도가 좋지 않은 리더가 계속 발탁되거나 리더의 자리에 오래 있다면, 그 회사가 추구하는 가치나 시스템에 문제가 있다고 봐도 무방하다. 그런 곳에는 오래 머물지 않아야 한다.)
​
동료에게 태도가 전부라고 말할수 있을 만큼 모든 소프트스킬을 아우르는 범주이지만, 내가 일하고 싶은 사람의 특징 10가지이다. 
​
[태도가 좋은 동료의 특징 10가지]
​
1) 긍정적이다.
어렵고 불편한 상황에서도 항상 긍정적인 에너지를 잃지 않는다. "넌 이 상황에 화가 안 나?"라고 물어도, 원망이나 미움 대신 현실을 빠르게 수긍하고 자신을 믿는다. 
​
2) 캔두(Can-Do) 자세로 임한다. 
안 될 이유보다는 될 이유를 찾는다. 매사 ‘할 수 있다’, ‘해보겠다’, '포기하지 않겠다'는 마인드를 가지고 있다. 안될 이유가 백가지라도, 될 이유 한 가지를 찾아서 실행에 옮긴다. 

3) 주도적이고 적극적이다. 
기회를 기다리지 않고 스스로 자신의 길을 개척한다. 일의 경중이나 결과의 보상에 연연하기보다, 자기 앞에 놓인 일을 그저 할 뿐이다. 무임승차하지 않고 내 일 남 일 가리지 않고 언제나 선뜻 소매를 걷고 나선다. 
​
4) 친절하다.
친절과 매너가 몸에 배어 자연스럽다. 특히 타인에게는 친절하지만 자신이나 가족에게는 불친절한 경우를 보는데, 그런 경우는 대부분 내재화된 친절이라기보다는 사회화된 친절이라서 상황에 따라 툭툭 불친절함이 튀어나온다. 억지로 친절하려고 애쓰는 게 보이면 상대방을 불편하게 한다. 
​
5) 커뮤니케이션 스킬이 뛰어나다.
눈빛, 표정, 몸짓, 말투, 내용 모두 따뜻하면서 명확하다. 중언부언하지 않고, 변명하지 않고, 공격적이거나 소모적인 말싸움하지 않는다. 말로 천 냥 빚을 갚는 법을 안다.
​
6) 내면이 건강하다. 
열등감, 피해의식, 패배의식이 없다. 타인의 말을 꼬아 듣지 않고 건강하게 해석하고 수용한다. 타인의 성공을 시기 질투하지 않는다. 자신의 취약점을 타인에게 건강하게 드러낼 줄 안다. 
​
7) 회복탄력성이 좋다. 
좌절, 실망, 실패를 금방 털고 일어난다. 과거를 후회하면서 과거에 살지 않고, 환경을 원망하며 무기력해지지 않는다. 한 번의 실패로 세상이 무너진 듯 하지 않는 오뚝이 같은 힘을 가지고 있다. 
​
8) 타인을 존중하고 배려한다. 
타인의 의견을 경청하고, 자신의 생각을 바꿀 수 있는 유연함을 가졌다. 신념과 고집을 구분할 줄 알고, 지켜야 할 바운더리가 분명하다. 타인에 대한 배려를 호구 짓(피플 플레저)과 헷갈려 하지 않으며, 타인에게도 존중을 당당히 요구한다. 
​
9) 배움에 능하다. 
배우는 태도가 좋은 사람은 모든 상황에서 배움을 얻는다. 모르는 것을 모른다고 말하는데 주저함이 없고, 질문하기를 좋아하며 기록을 잘한다. 배운 걸 나누기를 좋아해서 후배 양성과 조직의 동반 성장에 진심이다. 
​
10) 유머가 있다. 
중압감이 높고 스트레스가 큰 상황에서도 유머를 잃지 않는다. 엉뚱하고 구피(Goofy)스럽고 재밌는 사람은 팀이 역경을 헤치고 나갈 때 정말 큰 힘을 발휘한다. 웃고 장난치고 농담하며 상황을 릴랙스하게 풀어낸다. 놀라운 능력이다. 
​
​태도에는 진심과 진정성(Integrity and authenticity)이 무엇보다 중요한데, ‘태도를 가르칠 수 있을까?‘라고 묻는다면 내 대답은 ’아니다’에 가깝다. 하지만, 질문을 바꿔서 ‘태도를 배울 수 있을까?’라고 묻는다면 내 대답은 ‘예스!‘이다. 
​
태도가 중요하고 배워야 하는 것으로 인식을 했다면, 스스로 교정과 수정을 반복하며 자신을 만들어갈 수 있다. 매일 배우고 성장하는 것, 그것이 좋은 태도를 연마하는 첫 시작이다. 어제보다 나은 태도로, 어제보다 나은 나로, 어제보다 성장한 나로 하루하루를 살아가기를 바라본다.